# ビザスク 開発プラットフォームグループ 基盤チーム採用情報

この内容は、ビザスク開発プラットフォームグループ 基盤チームの採用情報に目を通した方に読んでいただくドキュメントになります。

このドキュメントの目的は、これから一緒に働く人と**認識齟齬**がでないように**求める人物像**を**明確**にして、お互いが納得して、チーム全員で**楽しく働ける**ようにするものです。

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [基盤チームがやろうとしていること](#%E5%9F%BA%E7%9B%A4%E3%83%81%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%81%8C%E3%82%84%E3%82%8D%E3%81%86%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8)
- [基盤チームが求める人物像](#%E5%9F%BA%E7%9B%A4%E3%83%81%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%81%8C%E6%B1%82%E3%82%81%E3%82%8B%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%83%8F)
  - [専門領域に囚われない人](#%E5%B0%82%E9%96%80%E9%A0%98%E5%9F%9F%E3%81%AB%E5%9B%9A%E3%82%8F%E3%82%8C%E3%81%AA%E3%81%84%E4%BA%BA)
  - [仕事の線引をしない人](#%E4%BB%95%E4%BA%8B%E3%81%AE%E7%B7%9A%E5%BC%95%E3%82%92%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%84%E4%BA%BA)
  - [知識の学習ループができる人](#%E7%9F%A5%E8%AD%98%E3%81%AE%E5%AD%A6%E7%BF%92%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%97%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E4%BA%BA)
  - [建設的な議論ができる人](#%E5%BB%BA%E8%A8%AD%E7%9A%84%E3%81%AA%E8%AD%B0%E8%AB%96%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E4%BA%BA)
  - [定量的に物事を考えられる人](#%E5%AE%9A%E9%87%8F%E7%9A%84%E3%81%AB%E7%89%A9%E4%BA%8B%E3%82%92%E8%80%83%E3%81%88%E3%82%89%E3%82%8C%E3%82%8B%E4%BA%BA)
- [基盤チームの働き方](#%E5%9F%BA%E7%9B%A4%E3%83%81%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%81%AE%E5%83%8D%E3%81%8D%E6%96%B9)
  - [仕事の流れ](#%E4%BB%95%E4%BA%8B%E3%81%AE%E6%B5%81%E3%82%8C)
- [基盤チームが取り扱う技術](#%E5%9F%BA%E7%9B%A4%E3%83%81%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%81%8C%E5%8F%96%E3%82%8A%E6%89%B1%E3%81%86%E6%8A%80%E8%A1%93)
  - [インフラ](#%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%95%E3%83%A9)
  - [アプリケーション](#%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)
  - [利用している SaaS](#%E5%88%A9%E7%94%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B-saas)
- [基盤チームが今後やろうとしているもの](#%E5%9F%BA%E7%9B%A4%E3%83%81%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%81%8C%E4%BB%8A%E5%BE%8C%E3%82%84%E3%82%8D%E3%81%86%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%82%82%E3%81%AE)
  - [サービス分割](#%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9%E5%88%86%E5%89%B2)
  - [データベースのリファクタリング](#%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%99%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%81%AE%E3%83%AA%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%AF%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0)
  - [より最適化されたクラウドインフラの利用](#%E3%82%88%E3%82%8A%E6%9C%80%E9%81%A9%E5%8C%96%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%9F%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%89%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%95%E3%83%A9%E3%81%AE%E5%88%A9%E7%94%A8)
- [最後に](#%E6%9C%80%E5%BE%8C%E3%81%AB)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 基盤チームがやろうとしていること

現在、我々が主にスコープとしているのは自社サービスの [ビザスク](service.visasq.com) のリプレースに関わる基盤整備です。

ビザスクは 2012 年に創業して以来、様々な試行錯誤を繰り返しながらナレッジプラットフォームという概念を日本に広めてきました。

この **ゼロイチ** のフェーズの間に、様々な機能やサービスを作り、失敗をして、学びを繰り返して現在に至ります。

それらの過程と現在の組織規模を踏まえて、サービスをより多くの国内外のユーザーに届けるために **システム全体の大幅なアップデート** が不可欠であるという意思決定のもと、基盤チームが新設されました。

私達のチームは、**サービスのグロースに貢献するシステム**の設計、実装、検証を通じて、サービスを支える事をミッションとしています。

## 基盤チームが求める人物像

次に基盤チームが求める人物像についてまとめています。

### 専門領域に囚われない人

私達にとっての技術とは、**問題を解決するための手段** であると捉えています。

そのため問題を解決するためには特定の技術に拘らず、数ある選択肢の中でその時々の現状の最適解が何かを吟味し、時には新しく学びながら技術を採用、利用します。

ですから、私達は特定の好きな専門領域だけでなく、専門領域以外の技術に挑戦する事に抵抗がない人を歓迎します。

下記は、専門領域 + α で技術を習得した例になります。

| 入社前の専門領域                          | 入社後の専門領域                          |
| ----------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| AWS, Ansible (Infra Engineer), TypeScript | GCP, Terraform (PM + SRE), Python         |
| AWS, Python (Infra Engineer)              | GCP, TypeScript, Terraform, Datadog (SRE) |
| Python (Developer), SearchEngine          | GCP, TypeScript                           |
| インフラ、Metrics 収集                    | Python                                    |

### 仕事の線引をしない人

私達はサービスチームと共同して作業を行います。共同作業の過程においては **誰がボールを拾うのか？** という事象がしばし発生します。

このボールをチームとして積極的に拾いにいき障害を取り除くことで、重要性の高いシステム開発に集中することができます。

なので私達は自分の仕事の担当領域には拘りません。必要な事に対してその時に考えられる最善策を選択することを良しとします。

### 知識の学習ループができる人

私達が技術的に **深い知識を必要とする課題** に直面した時に、私達メンバーの中に **専門知識を持つ人がいない時** があります。

その際には、勉強会や技術書の輪読会を通じて、**学びながら仕事を進めて** いきます。基盤チームとして学習に対する投資を惜しみません。

ただし、学んだ知識は溜め込んだままだと学習投資に対する対価としては十分ではないので、メンバーに対しては **学習内容のアウトプット** を求めます。

アウトプットとは、技術ブログを書くは勿論のこと、得た知識を周りに **継続的に** 広めていく事 も含みます。

私達は、**得た知識を分け与えられる人** を望みます。

### 建設的な議論ができる人

私達の技術者としての背景は人それぞれです。様々な考えを持っていて、技術者それぞれのアイデンティティーがあることを否定しません。

時に**どちらが正しいか議論をする時**もあります。この時に、しばし、**衝突**が生じます。このようなナイーブな状況に対して、

- 本質に対して建設的な議論ができる人
- 課題を整理するために質問ができる人
- 否定をするのではなく、対案が出せる人

を望みます。

### 定量的に物事を考えられる人

開発とは、**仮説を立てて、検証をする事** のサイクルだと捉えています。その際に、**効果のない仮説を無駄撃ちしない事** が重要になってきます。

その仮説はサービスやユーザーに対して、どのような**行動変化**を起こせるか？を定量的に測ることにより、開発の効果を高めていきたいと思っています。

## 基盤チームの働き方

現在私達は COVID-19 の影響により、全社的にリモートワークを推奨しています。状況に応じて出社することもありますが、ほとんどのメンバーはリモートから作業を行います。

業務時間は基本的に個人の裁量に任されています。
(8 時ぐらいから業務開始して、早めに退社して業務後の時間を有効活用している人もいます。)

朝 5 時から働いている「朝型」のメンバーもいます。

[なぜ私は朝 5 時から仕事をしているのか？](https://square.visasq.com/n/n9d70b73505e2)

コミュニケーションツールは下記を利用しています。

- Slack
- Google Meets (Zoom)
- Miro

リモートでのコミュニケーションは対面よりも内容やコンテキストの共有が難しいので、Miro を頻繁に利用しています。

一方で、対面でのコミュニケーションによるチームビルディングへの好影響にも重きを置いています。
そのため、COVID-19 の収束後には、対面でのコミュニケーションも同様に重視していきます。

### 仕事の流れ

私達のチームでは月曜日から金曜日までの５日間を仕事の実行サイクルの一区切りと捉え、月曜日にその週の実行計画を立てるためのミーティングを行います。

タスクを適切な粒度に分解し、どの位迄実現が可能か？を話し合いながら見積もりをして、1 週間分のタスクを実行します。

見積もりの予測が大きく外れたり、課題があった場合は、別途 KPT 等を用いて振り返ることもあります。

いわゆるスクラム開発に近いやり方をしていますが、形式ばったスクラムはしていません。チームの状況に応じてその時の最適解を取り入れます。きっとそれが本当の意味でのスクラム開発だと考えています。

## 基盤チームが取り扱う技術

基盤チームが主に使う技術です

### インフラ

- GCP (All GCP で構成しています)

  - Cloud Run
  - Cloud Tasks
  - BigQuery
  - GCLB
  - Dataflow
  - etc....

- Terraform
  - 新システムでは、ほとんどのリソース(約 98%)を Terraform で管理しています
- Ansible

### アプリケーション

- Python
- Django
- Makefile
- etc....

### 利用している SaaS

- Sentry
- Datadog
- RedisLabs
- Cloudflare

## 基盤チームが今後やろうとしているもの

[ビザスク](service.visasq.com) のリプレースに関わる基盤整備で下記を行おうとしています。

### サービス分割

大きなモノリシックなリポジトリから、各サービス単位に分割して、最終的にマイクロサービス化を推進します。

リポジトリやサービスの分割の大部分はできていますが、まだ完全にできていません。

各サービス共通で利用するシステムの構築や仕組み等を作る必要があります。

### データベースのリファクタリング

システムリプレースをある程度行った後に、大規模なリファクタリングを行う予定です。

その際に、データベースのデータ負債の解消にも取り組みます。

### より最適化されたクラウドインフラの利用

データ基盤の再整備や、認証基盤の分離等を行います。

## 最後に

このドキュメントを最後まで読んでいただきありがとうございます。
もし、このドキュメントを読んで興味を持たれた方は、[採用ページ](https://visasq.co.jp/engineer-recruitment) から応募お願いいたします。

