# ビザスク 開発プラットフォームグループ  SRE採用情報

ビザスク開発プラットフォームグループ内のSREの採用情報に関するドキュメントです。

**ビザスクのSREに関する理解を深めると同時に、求める人物像を明確にすることでお互いの認識齟齬を無くすこと**を目的にしています。

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [ビザスクの SRE が掲げるミッション](#%E3%83%93%E3%82%B6%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%81%AE-sre-%E3%81%8C%E6%8E%B2%E3%81%92%E3%82%8B%E3%83%9F%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)
  - [クラウドとアプリケーションの融合でプロセスを改善する](#%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%89%E3%81%A8%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%AE%E8%9E%8D%E5%90%88%E3%81%A7%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%BB%E3%82%B9%E3%82%92%E6%94%B9%E5%96%84%E3%81%99%E3%82%8B)
  - [Dev と Ops の垣根を無くす](#dev-%E3%81%A8-ops-%E3%81%AE%E5%9E%A3%E6%A0%B9%E3%82%92%E7%84%A1%E3%81%8F%E3%81%99)
  - [自動化を推進し、本来やるべきことに集中できる環境を作る](#%E8%87%AA%E5%8B%95%E5%8C%96%E3%82%92%E6%8E%A8%E9%80%B2%E3%81%97%E6%9C%AC%E6%9D%A5%E3%82%84%E3%82%8B%E3%81%B9%E3%81%8D%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%AB%E9%9B%86%E4%B8%AD%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E7%92%B0%E5%A2%83%E3%82%92%E4%BD%9C%E3%82%8B)
- [ビザスクの SRE が今後やろうとしていること](#%E3%83%93%E3%82%B6%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%81%AE-sre-%E3%81%8C%E4%BB%8A%E5%BE%8C%E3%82%84%E3%82%8D%E3%81%86%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8)
- [ビザスクのSREが求める人物像](#%E3%83%93%E3%82%B6%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%81%AEsre%E3%81%8C%E6%B1%82%E3%82%81%E3%82%8B%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%83%8F)
- [必須スキル・経験](#%E5%BF%85%E9%A0%88%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%AB%E3%83%BB%E7%B5%8C%E9%A8%93)
- [歓迎スキル・経験](#%E6%AD%93%E8%BF%8E%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%AB%E3%83%BB%E7%B5%8C%E9%A8%93)
- [働き方](#%E5%83%8D%E3%81%8D%E6%96%B9)
- [利用技術・ツール](#%E5%88%A9%E7%94%A8%E6%8A%80%E8%A1%93%E3%83%BB%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB)
  - [インフラ](#%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%95%E3%83%A9)
  - [サーバーサイド](#%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%89)
  - [フロントエンド](#%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%88%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%89)
  - [モニタリング](#%E3%83%A2%E3%83%8B%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0)
  - [その他](#%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96)
  - [CI/CD](#cicd)
  - [コミュニケーションツール](#%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB)
- [最後に](#%E6%9C%80%E5%BE%8C%E3%81%AB)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## ビザスクの SRE が掲げるミッション

私達 ビザスクの SRE が達成したい事について

### クラウドとアプリケーションの融合でプロセスを改善する

クラウドとアプリケーションでプロセスを改善して、システム面からサービスをグロースします。

### Dev と Ops の垣根を無くす

* SRE チーム視点はインフラを安定的に管理すること
* 開発チーム視点は インフラを効率的に利用して、サービスを発展させること

この2つの視点は基本対立関係です。

今まで SRE チームと開発チームが分かれてた事によって効率的に連携できない領域がありました。

2022/03現在、SRE チームを横断グループ (開発チームに帯同するような構成) にすることによって、Dev と Ops の垣根を無くそうとしています。

(いわゆる「落ちたボールを誰が拾うか？」を解消する)

今まで、ビザスクのシステムは一つの大きなサービスを一つのリポジトリ、インフラで管理しているモノリシックな構成であることによって、インフラ側が保守的にならざるを得ないというジレンマがありました。

しかし、2020/09 頃から開始した[システムリプレース](https://cloudonair.withgoogle.com/events/open-cloud-summit?talk=d2-02) により、サービス分割を行いインフラの責任領域を小さく分割することで、小さくインフラを変更できるようになりました。

よって我々は **「守るインフラ」から「攻めるインフラ」** に変われる状況になってきています。

* 技術面 (ハード) における課題の解消
* 組織面 (ソフト) における課題の解消

この２つを同時に行い、 Dev と Ops の垣根を無くします。

### 自動化を推進し、本来やるべきことに集中できる環境を作る

2022/04現在、ビザスクの開発メンバーは35名を超えて、同時多発的なサービスの改善や新規機能の開発を行っています。

この開発規模になってくると、プロダクションサービスを動作させることに関係する手作業等がたくさんあります。

私達は、本来サービスを成長させる為にやることに集中できる環境をチームに提供すべく、自動化を推進します。

## ビザスクの SRE が今後やろうとしていること

ビザスクの SRE では、上記のミッションを掲げ、日々改善業務に取り組んでいます。

SRE の拡大 (本格導入) 期にあたって、下記のような取り組みを行います。

- SLI/SLO の計測・対応
- 定常運用におけるトイルの計測・削減
- 開発チームやSRE メンバーとの対話
  - インフラ関連の課題解決のサポート
  - SRE Practice の開発チームへの導入等
- インフラコストの管理

## ビザスクのSREが求める人物像

入社以前に全て該当している必要はありませんが、**下記のような考えを有するもしくは共感する方々を歓迎します。**

- 現状を踏まえて、コストや費用対効果などのバランスを意識して問題解決を推進する
- 個人の担当範囲、チーム・組織の垣根に縛られることなく積極的に行動する
- HRT (謙虚・尊敬・信頼)を意識して行動する

一方、**下記のような考えを有する方はミスマッチになる可能性があります。**

- 人の意見・指摘を聞き入れない
- 自分の意見を発信しない
- 個人のプライドに縛られて柔軟に物事を考えることができない

## 必須スキル・経験

- GCP 等のパブリッククラウドを用いたインフラの運用経験
- Git を使用したチーム開発経験
- Docker を始めとしたコンテナ関連技術の利用経験
- Infrastructure as Code への理解及びインフラ自動化の経験
- アプリケーションの開発経験
- Product / Project Management のいずれかに興味・関心がある

## 歓迎スキル・経験

- アプリケーション、インフラいずれかの観点でのパフォーマンスチューニングの経験
- DevOps の概念をベースに、Dev/Ops 両方の観点からプロダクト開発を行った経験

## 働き方

働き方に関する基本的な内容は下記リンク先のスライドに記載されています。

https://speakerdeck.com/eikohashiba/visasq-about-us?slide=42

業務時間は基本的に個人の裁量に任されています。

(8 時ぐらいから業務開始して、早めに退社して業務後の時間を有効活用している人もいます。)

[ビザスクエア - なぜ私は朝 5 時から仕事をしているのか？](https://square.visasq.com/n/n9d70b73505e2)

リモートでのコミュニケーションにおいて内容やコンテキストの共有を円滑に進めるために、Miro などのコミュニケーションツールを頻繁に利用しています。

## 利用技術・ツール

### インフラ

- GCP
  - Cloud Run
  - Cloud Tasks
  - Cloud Pub/Sub
  - BigQuery
  - Cloud Load Balancing
  - Identity-Aware Proxy
  - Cloud Spanner
  - etc...
- Cloudflare (Firewall, DNS)
- Redis Cloud
- Terraform
- Ansible
- Packer
- SendGrid (mail)
- Twilio (SMS)

### サーバーサイド

- Python
  - Django
  - FastAPI
- Go (一部)

### フロントエンド

- TypeScript
  - Vue.js
- webpack

### モニタリング

- Sentry
- Datadog
- Google Cloud Logging

### その他

- Node.js (CLIツールで利用しています)
  - vercel/pkg
  - tj/commander.js
- Paid
- MixPanel
- Salasforce

### CI/CD

- Github Actions
- Circle CI

### コミュニケーションツール

- Slack
- GitHub
- Notion
- Miro
- Gather

## 最後に

ドキュメントを最後まで読んでいただきありがとうございます。

興味を持たれた方は、[採用ページ](https://visasq.co.jp/engineer-recruitment) から応募お願いいたします。
